# **ШПАРГАЛКА ПО GIT**  
---

## Список полезных команд  

### Навигация:  

- **pwd** - показать, в какой я папке;
- **ls** - показать файлы и папки в текущей папке;
- **ls -a** - показать также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа **.**;
- **cd** _имя папки_ - перейти в папку "имя папки";
- **cd** _папка1_/_папка2_ - перейти в папку2, которая внутри папки1;
- **cd ..** - перейти на уровень выше, в родительскую папку;
- **cd -** - перейти в домашнюю директорию (/Users/Username);
- **cd /** - перейти в корневую директорию.


**_Директория_** (directory, folder) — это узел, содержащий информацию о файлах, их имена и ссылки на файлы и на другие директории во внешней памяти.

### Работа с файлами и папками: 

#### Создание:  

- **touch _file.txt_** - создать файл _file.txt_ в текущей папке;
- **touch _file.txt project.exe script.js_** - создать несколько файлов в текущей папке;
- **mkdir _имя-директории_** - создать папку в текущей папке.

#### Копирование и перемещение: 

- **cp _file.txt_ ~/my-dir** - скопировать файл в другое место;
- **mv _file.txt_ ~/my-dir** - перемести файл в другое место.

#### Чтение  

- **cat _file.txt_** - вывести содержание текстового файла file.txt

#### Удаление  

- **rm _file.txt_** - удалить файл _file.txt_;
- **rmdir _my-dir_** - удалить папку _my-dir_;
- **rm -r _my-dir_** - удалить папку _my_dir_ и все содержимое в ней (**безвозвратно**).

## Полезные возможности    

- Команды можно выполнять списком, разделяя их с помощью **&&**;
- У консоли есть память - буфер с несколькими последними командами, между которыми можно перемещаться с помощью стрелок;
- **Tab** используется для того, чтобы git "дописал" имя файла или папки. Достаточно ввести несколько первых символов названия и нажать **Tab**;

## Как через Git подключиться к удаленному репозиторию на GitHub 
**Репозиторий** (от англ. repository — хранилище) — место, где хранятся и поддерживаются какие-либо данные.  
Чаще всего данные в репозитории хранятся в виде файлов, доступных для дальнейшего распространения по сети.  

Необходимо зарегестрироваться и создать учетную запись на [GitHub](https://github.com/).   

## Публичный и приватный ключ  
- **Публичный ключ** передаётся сторонним серверам, например, GitHub, для открытия доступа на эти сервера;
- **Приватный ключ**  хранится только на машине и никому не передаётся.  
С помощью **ssh-keygen -t ed25519** создается пара ssh-ключей (приватного и публичного). После этого в консоли выведется "изображение" вашего ключа, а в папке **~/ssh/** появятся два файла: **id_ed25519** и **id_ed25519.pub** с приватным и публичным ключами соответственно. Файл с расширением **pub** - приватный, его ни в коем случае нельзя никому отправлять!  

### Указываем публичный ключ на GitHub  

Для того чтобы GitHub (или иной сервис) мог авторизовать ваше подключение, необходимо указать в настройках аккаунта публичный ssh-ключ, который вы будете использовать для доступа к репозиториям (также можно указать несколько ключей).  

На github.com эта процедура делается следующим образом:   
- Переходим в "Settings" -> "SSH and GPG keys" (прямая ссылка).
- Нажимаем "New SSH key".
- В поле "Key" вставляем содержимое файла **id_ed25519.pub**.
- Нажимаем "Add SSH key".  

  
Затем в консоли необходимо ввести команду **$ ssh -T git@github.com**, появится следующее сообщение:  

The authenticity of host 'github.com (140.82.121.4)' can't be established.
ED25519 key fingerprint is SHA256:+DiY3wvvV6TuJJhbpZisF/zLDA0zPMSvHdkr4UvCOqU.
This key is not known by any other names.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])?   

Написать **yes**  
Затем создать директорию (например, **first-project** с помощью **touch**) и подключить ее к удаленному репозиторию через команду:  
**git remote add origin git@github.com: _your-nickname_/first-project.git**, где _your-nickname_ - ваш ник в GitHub  

## Создание коммитов  

**Коммит** - комментарий к каждому изменению в репозитории. Создается с помощью команды:  
**git commit -m 'Ваш коммит'**


## РАБОТА С РЕПОЗИТОРИЕМ

- **git init [имя проекта]** - создать новый локальный репозиторий;
- **git status** - посмотреть список новых или измененных файлов, которые еще не закомитены;
- **git diff** - показать изменения, которые еще не проставлены;
- **git diff HEAD** - показать все индексированные и неиндексированные изменения;
- **git branch** - показать все локальные ветки;
- **git branch -av** - показать все локальные и удаленные ветки;
- **git branch _new_branch_** - создать новую ветку _new_branch_;
- **git branch -d _new_branch_** - удалить ветку _new_branch_;
- **git add _file.txt_** - индексировать файл, готовый к коммиту;
- **git add -all** - индексировать ВСЕ файлы, готовые к коммиту;
- **git commit -m "commit message"** - закоммитить (зафиксировать индексированные файлы с комментарием в историю);
-----

_Важно помнить_, что ВСЕГДА вначале идет индексация **git add file.txt** и только затем коммит **get commit**!

-----

- **git push** - применить локальные изменения на удаленный сервер.

**Необходимо помнить последовательность**:  
1. git add --all (индексация изменений);
2. git commit -m 'Ваш коммит' (добавление комментария);
3. git push (применение локальных изменений на удаленный сервер).


# Хеширование коммитов  

Git хеширует информацию о коммите с помощью алгоритма **SHA-1**, получая для каждого коммита уникальных **хеш** - результат хеширования.  
**Хеш** - это короткая (40 символов) строка, которая состоит из цифр и латинских букв. Это основной идентификатор коммита.  
Все хеши и таблицу соответствия _хеш -> информация о коммите_ Git хранит в папке **.git**


## Head  
В числе прочих файлов в папке .git есть служебный файл HEAD. Он указывает на самый свежий коммит.  
Вместо хеша последнего коммита можно написать слово HEAD 

1. Файл только что создали. Git ещё не отслеживает содержимое этого файла. Состояние:   **untracked**.
2. Файл добавили в **staging area** с помощью **git add**. Состояние: **staged (+ tracked)**.
- Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: **staged**, **modified (+ tracked)**.
Обратите внимание: **staged** и **modified** у одного файла, но у разных его версий.
- Ещё раз выполнили **git add**. Состояние: **staged (+ tracked)**.
3. Сделали коммит с помощью **git commit**. Состояние: **tracked**.
4. Изменили файл. Состояние: **modified (+ tracked)**.
5. Снова добавили в **staging area** с помощью **git add**. Состояния: **staged (+ tracked)**.
6. Сделали коммит. Состояния: **tracked**.
7. Повторили пункты 4-7 много-много раз.  

Большинство файлов в проектах «шагает» по следующему циклу: «изменён» → «добавлен в список на коммит» → «закоммичен» → «изменён» → и так далее.  

## Git log  

Команда **git log** показывает список всех выполненных коммитов в истории репозитория. По умолчанию для каждого коммита выводится:  

- хэш;
- автор;
- дата;
- сообщение (commit message).
Данные представлены в виде обратного журнала, то есть последние коммиты отображаются вверху, а остальные — внизу.

Команда **git log** позволяет настроить формат истории коммитов с помощью различных параметров: 

- **oneline**. Вывод коммитов в одну строку, показывается только хэш коммита и commit message.
- **stat**. Вывод изменённых файлов в каждом коммите, количество добавленных или удалённых строк, а также общая сводка с количеством изменённых файлов и строк.
- **patch**. Вывод изменённых файлов, расположение добавленных или удалённых строк, конкретные внесённые изменения.


## Git status  
Git status показывает только следующие состояния файлов:
- **staged** (Changes to be committed в выводе git status);
- **modified** (Changes not staged for commit);
- **untracked** (Untracked files).

# Jira  

**Jira** — система для организации проектов и задач. У каждой задачи в Jira есть идентификатор из нескольких заглавных латинских букв и номера. Например, LGS-239 значит, что это 239-я задача в проекте LGS (сокращение от англ. logistics — «логистика»).  
В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после — текст сообщения.  
$ git commit -m "LGS-239: Дополнить список пасхалок новыми числами" 


## Conventional Commits   
<type>: <сообщение>  
**feat** (сокращение от англ. feature) — для новой функциональности;
**fix** (от англ. «исправить», «устранить») — для исправленных ошибок.

## Исправление коммита  
**git commit --amend** - работает только для **HEAD** (последнего коммита)  
**git commit --amend --no-edit** - _no-edit_  сообщает команде commit, что сообщение коммита нужно оставить как было.

### Изменение сообщения коммита  

**git commit --amend -m**

# Откатка назад (при нежелательных изменениях)
### Убрать файл из **staging area** (после git add) - перевод из **staged** в **untracked**
**git restore --staged <file>**  

Чтобы сбросить все файлы в **untracked**, нужно использовать команду **git restore --staged .**. Она сбросит всю текущую папку

### Откатить коммит
**git reset --hard <commit hash>**

### Откатить изменения, не попавшие в staging и коммит (которые modified)
**git restore <file>** - откатит изменения в файле до последней версии, которая была сохранена через git commit или git add


### Кратко:
- Команда git restore --staged <file> переведёт файл из staged обратно в modified или untracked.
- Команда git reset --hard <commit hash> «откатит» историю до коммита с хешем <hash>. Более поздние коммиты потеряются!
- Команда git restore <file> «откатит» изменения в файле до последней сохранённой (в коммите или в staging) версии.

## Просмотр изменений в файлах  
**git diff** - только в modified
**git diff --staged** - посмотреть изменения в staged
Строка **@@ -1,2 +1,2 @@** сообщает, какие строки файла попали в сравнение. Выражение 1,2 (неважно, с плюсом или с минусом) говорит, что были использованы две строки, начиная с первой. Если бы было, например, написано +15,7, это значило бы, что в сравнении участвуют 7 строк, начиная с 15-й.

## Добавить информацию в файл  

**echo** 'informarion' **>>** file.txt  
Оператор **>>** — это возможность командной строки (Bash). Его можно использовать не только с echo, но и с любой другой командой, которая выводит что-то на экран.  
Одинарный символ **>** тоже перенаправит вывод команды в файл, но перед этим **сотрёт содержимое файла**, то есть перезапишет файл целиком.

## Разница в файлах  
- **git diff** - покажет изменения, которые не были добавлены в **staged** (если не были проиндексированы или закоммичены)
- **git log --oneline** - показывает несколько символов хеша и сообщение коммита
- **git diff --staged** - показывает, что изменилось в проиндексированных (staged) файлах
- **git diff <хеш1> <хеш2> - показывает разницу коммитов с хешом 1 и хешом 2

## Игнорирование файлов  
- **.gitignore** — это обычный текстовый файл. Его добавляют в корень репозитория и тоже коммитят.
- Правила из **.gitignore** применяются только к новым (untracked) файлам. Если файл уже попал в staging area или в коммит, то правила на него не распространяются.  
- Если строка начинается с **#**, то это комментарий, и **.gitignore** не будет его учитывать.
- ** *.jpeg** - игнорирование всех файлов, заканчивающихся на jpeg
- **<папка>/*/tmp** - игнорирование всех файлов "tmp" во всех подпапках <папки>
- * - игнорировать все файлы
- **file?.txt** - игнорирование файлов с любым **ОДНИМ** символом после "file" и заканч на txt
- **fule[0-2].txt** - игнорирование файлов, где в конце цифры от 0 до 2 вкл. В диапазоне также могут быть буквы. Можно перечислить все символы без запятой ([abc])
- **/todo.txt** - игнорирование todo.txt в корне репозитория. При этом, например, файл subdir/todo.txt по-прежнему отслеживается. Слеш (/), указывает на каталоги. Если шаблон в .gitignore начинается со слеша, то Git проигнорирует файлы или каталоги только в корневой директории.
- **build/** - Если шаблон заканчивается слешем, то правило применится только к папке.
- docs/**/tmp - игнорировать все файлы, где первая папка docs, а последний файл tmp
- **!doge.jpeg** - не игнорировать этот файл
- **git status --ignored** - отобразить статус файлов, включая игнорируемые



